দুর্ঘটনার কবলে রাজ্যপাল। গোর্কি সদনে যান বই প্রকাশের অনুষ্ঠানে। স্টেজেই তারে পা জড়িয়ে পড়ে যান কেশরিনাথ ত্রিপাঠী। সামান্য চোট পেয়েছেন তিনি। চরম অস্বস্তিতে আয়োজকরা। কথ্য বাংলায় একে বলে শুকনো বিপদ। নিছকই দুর্ঘটনা। অনভিপ্রেত। তবে দুর্ঘটনার কবলে পড়া ব্যক্তিটি যদি রাজ্যের সাংবিধানিক অভিভাবক হন, তাহলে আলোড়ন হতে বাধ্য। গোর্কি সদনেও হইচই শুরু হয়ে যায়। রাজ্যপালকে সঙ্গে সঙ্গে গ্রিনরুমে নিয়ে যাওয়া হয়। গুরুতর চোট নয় বলেই প্রাথমিক ভাবে অনুমান। হাঁটুতে ও চোখের উপরে সামান্য চোট লেগেছে। পরে অনুষ্ঠানেও যোগ দেন কেশরিনাথ ত্রিপাঠী।  ওয়েব ডেস্ক: দুর্ঘটনার কবলে রাজ্যপাল। গোর্কি সদনে যান বই প্রকাশের অনুষ্ঠানে। স্টেজেই তারে পা জড়িয়ে পড়ে যান কেশরিনাথ ত্রিপাঠী। সামান্য চোট পেয়েছেন তিনি। চরম অস্বস্তিতে আয়োজকরা। কথ্য বাংলায় একে বলে শুকনো বিপদ। নিছকই দুর্ঘটনা। অনভিপ্রেত। তবে দুর্ঘটনার কবলে পড়া ব্যক্তিটি যদি রাজ্যের সাংবিধানিক অভিভাবক হন, তাহলে আলোড়ন হতে বাধ্য। গোর্কি সদনেও হইচই শুরু হয়ে যায়। রাজ্যপালকে সঙ্গে সঙ্গে গ্রিনরুমে নিয়ে যাওয়া হয়। গুরুতর চোট নয় বলেই প্রাথমিক ভাবে অনুমান। হাঁটুতে ও চোখের উপরে সামান্য চোট লেগেছে। পরে অনুষ্ঠানেও যোগ দেন কেশরিনাথ ত্রিপাঠী। অনুষ্ঠান শেষে রাজ্যপালকে বেলভিউ ক্লিনিকে নিয়ে গিয়ে শারীরিক পরীক্ষা করা হয়। তবে রাজ্যপালের দুর্ঘটনায় অস্বস্তিতে নিরাপত্তা আধিকারিকরা। তাঁকে ধরার জন্য কাছাকাছি কেউ কেন ছিলেন না তা নিয়ে প্রশ্ন উঠছে। পরে রাজ্যপালের দায়িত্বে থাকা নিরাপত্তারক্ষীরা দুর্ঘটনাস্থলটি খুঁটিয়ে পরীক্ষা করেন। অস্বস্তিতে আয়োজকরাও। স্টেজে আলগা তার পড়ে থাকে কী করে?  প্রশ্ন উঠছে। VVIP দের নিরাপত্তায় মাছি গলা ফাঁক রাখে না প্রশাসন। কিন্তু, বিপদ তো শুধু অজানা আততায়ীর নয়। দুর্ঘটনাও ঘটতে পারে। তাই ঘটেছে গোর্কি সদনে।