নাবালিকা রাশিয়ান মডেলের অস্বাভাবিক মৃত্যুর ঘটনায় অভিযুক্ত এক চিনা মডেলিং এজেন্সি। মৃত ভ্লাদা ডিজুবা সাংহাই ফ্যাশন উইকে অংশ নিয়েছিলেন। তাঁর বয়স ১৪ বছর। কঠোর পরিশ্রম এবং অতিরিক্ত কাজের চাপেই নাকি ভ্লাদার মৃত্যু হয়েছে বলে অভিযোগ তাঁর পরিবারের। চিনা আইন অনুযায়ী, এক জন নাবালিকাও মডেলিংয়ের পেশায় নিযুক্ত হতে পারে। সুপারমডেল হওয়ার স্বপ্ন নিয়ে তিন মাসের কনট্র্যাক্টে সেই কাজ শুরু করেছিল রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গের বাসিন্দা ভ্লাদা ডিজুবা। গত দু’মাস ধরে চিনের বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে ঘুরে চলছিল ফোটোশুটের কাজ। দ্য সান-এর খবর অনুযায়ী, রাশিয়ার মডেল এজেন্সিগুলি তাঁর বয়সের নিরিখে ভ্লাদাকে তিন ঘণ্টা কাজ করার অনুমতি দিয়েছিল। কিন্তু চিনে ভ্লাদা কাজ করতেন অন্তত আট ঘণ্টা। দ্য গার্ডিয়ানের খবর অনুযায়ী, গত মঙ্গলবার শুট চলাকালীন হঠাতই অসুস্থ বোধ করে ভ্লাদা। বুধবার তাকে ভর্তি করা হয় সাংহাই হাসপাতালে। তবে পর দিন থেকেই ভ্লাদার শারীরিক অবস্থার অবনতি শুরু করে। সেদিনই রাশিয়ার দূতাবাস এবং ভ্লাদার পরিবারকেখবর দেওয়া হয়। তবে কোনওরকম পদক্ষেপ করার আগেই শুক্রবার মৃত্যু হয় ১৪ বছরের ওই রাশিয়ান মডেলের। সাইবেরিয়ান টাইমসেই প্রথম এই খবর প্রকাশিত হয়। এবং অভিযোগ তোলা হয় অতিরিক্ত কাজের চাপেই মৃত্যু হয়েছে ওই মডেলের।ভ্লাদার পরিবারের অভিযোগ, তাকে ১৩-১৪ ঘণ্টা টানা কাজ করানো হত। যদিও গ্লোবাল টাইমসের খবর অনুযায়ী, একাধিক অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ কাজ করা বন্ধ করে দেওয়ার ফলেই মৃত্যু হয়েছে ভ্লাদার। যদিও এই অভিযোগ অস্বীকার করেছে অভিযুক্ত চিনা মডেলিং এজেন্সি। ওই এজেন্সির সিইও দ্য গ্লোবাল টাইমসকে বলেছেন, ‘‘দু’মাসের মধ্যে ভ্লাদাকে ১৬ ধরনের কাজে নিযুক্ত করা হয়েছিল। তাকে প্রতিদিন কাজের ফাঁকে বিশ্রাম নেওয়ার সময় দেওয়া হত। বেশির ভাগ দিনই ও আট ঘণ্টা কাজ করত, যা বাকিদের তুলনায় অনেকটাই কম।’’