ভক্তমাল
ভক্ত কবীর সিদ্ধপুরুষ খ্যাতি রটিয়াছে দেশে।
কুটির তাহার ঘিরিয়া দাঁড়ালো লাখো নরনারী এসে।
কেহ কহে ‘ মোর রোগ দূর করি মন্ত্র পড়িয়া দেহো ',
সন্তান লাগি করে কাঁদাকাটি বন্ধ্যা রমণী কেহ।
কেহ বলে ‘ তব দৈব ক্ষমতা চক্ষে দেখাও মোরে ',
কেহ কয় ‘ ভবে আছেন বিধাতা বুঝাও প্রমাণ করে '।
কাঁদিয়া ঠাকুরে কাতর কবীর কহে দুই জোড়করে,
‘ দয়া করে হরি জন্ম দিয়েছ নীচ যবনের ঘরে —
ভেবেছিনু কেহ আসিবেনা কাছে অপার কৃপায় তব,
সবার চোখের আড়ালে কেবল তোমায় আমায় রব।
একি কৌশল খেলেছ মায়াবী, বুঝি দিলে মোরে ফাঁকি।
বিশ্বের লোক ঘরে ডেকে এনে তুমি পালাইবে নাকি! '
ব্রাহ্মণ যত নগরে আছিল উঠিল বিষম রাগি —
লোক নাহি ধরে যবন জোলার চরণধুলার লাগি!
চারি পোওয়া কলি পুরিয়া আসিল পাপের বোঝায় ভরা,
এর প্রতিকার না করিলে আর রক্ষা না পায় ধরা।
ব্রাহ্মণদল যুক্তি করিল নষ্ট নারীর সাথে —
গোপনে তাহারে মন্ত্রণা দিল, কাঞ্চন দিল হাতে।
বসন বেচিতে এসেছে কবীর একদা হাটের বারে,
সহসা কামিনী সবার সামনে কাঁদিয়া ধরিল তারে।
কহিল, ‘ রে শঠ, নিঠুর কপট, কহি নে কাহার ও কাছে —
এমনি করে কি সরলা নারীর ছলনা করিতে আছে!
বিনা অপরাধে আমারে ত্যজিয়া সাধু সাজিয়াছ ভালো,
অন্নবসন বিহনে আমার বরন হয়েছে কালো! '
কথা
কাছে ছিল যত ব্রাহ্মণদল করিল কপট কোপ,
‘ ভণ্ডতাপস, ধর্মের নামে করিছ ধর্মলোপ!
তুমি সুখে ব ' সে ধুলা ছড়াইছ সরল লোকের চোখে,
অবলা অখলা পথে পথে আহা ফিরিছে অন্নশোকে! '
কহিল কবীর, ‘ অপরাধী আমি, ঘরে এসো নারী তবে —
আমার অন্ন রহিতে কেন বা তুমি উপবাসী রবে? '
দুষ্টা নারীরে আনি গৃহমাঝে বিনয়ে আদর করি
কবীর কহিল, ‘ দীনের ভবনে তোমারে পাঠালো হরি।'
কাঁদিয়া তখন কহিল রমণী লাজে ভয়ে পরিতাপে,
‘ লোভে পড়ে আমি করিয়াছি পাপ, মরিব সাধুর শাপে।'
কহিল কবীর, ‘ ভয় নাই মাতঃ, লইব না অপরাধ —
এনেছ আমার মাথার ভূষণ অপমান অপবাদ।'
ঘুচাইল তার মনের বিকার, করিল চেতনা দান —
সঁপি দিল তার মধুর কণ্ঠে হরিনামগুণগান।
রটি গেল দেশে — কপট কবীর, সাধুতা তাহার মিছে।
শুনিয়া কবীর কহে নতশির, ‘ আমি সকলের নীচে।
যদি কূল পাই তরণী - গরব রাখিতে না চাহি কিছু —
তুমি যদি থাক আমার উপরে আমি রব সব - নিচু।’
রাজার চিত্তে কৌতুক হল শুনিতে সাধুর গাথা।
দূত আসি তারে ডাকিল যখন সাধু নাড়িলেন মাথা।
কহিলেন, ‘ থাকি সবা হতে দূরে আপন হীনতা - মাঝে ;
আমার মতন অভাজন জন রাজার সভায় সাজে!’
দূত কহে, ‘ তুমি না গেলে ঘটিবে আমাদের পরমাদ,
যশ শুনে তব হয়েছে রাজার সাধু দেখিবার সাধ।’
রাজা বসে ছিল সভার মাঝারে, পারিষদ সারি সারি —
কবীর আসিয়া পশিল সেথায় পশ্চাতে লয়ে নারী।
কেহ হাসে কেহ করে ভুরুকুটি, কেহ রহে নতশিরে,
রাজা ভাবে — এটা কেমন নিলাজ রমণী লইয়া ফিরে!
কথা
ইঙ্গিতে তাঁর সাধুরে সভার বাহির করিল দ্বারী,
বিনয়ে কবীর চলিল কুটিরে সঙ্গে লইয়া নারী।
পথমাঝে ছিল ব্রাহ্মণদল, কৌতুকভরে হাসে —
শুনায়ে শুনায়ে বিদ্রূপবাণী কহিল কঠিন ভাষে।
তখন রমণী কাঁদিয়া পড়িল সাধুর চরণমূলে —
কহিল, ‘ পাপের পঙ্ক হইতে কেন নিলে মোরে তুলে!
কেন অধমারে রাখিয়া দুয়ারে সহিতেছ অপমান! '
কহিল কবীর, ‘ জননী, তুমি যে আমার প্রভুর দান।'