দুর্যোগ আসি টানে যবে ফাঁসি
কর্মে জড়ায় গ্রন্থি,
মন্থর দিন পাথেয়বিহীন
দীর্ঘ পথের পন্থী ;
নির্দয়তম নিন্দার হাস,
নির্মমতম দৈব,
শূন্যে শূন্যে হতাশ বাতাস
ফুকারে ‘ নৈব নৈব ' —
হঠাৎ তখন কহে মোরে মন,
‘ মিথ্যে, এ-সব মিথ্যে,
প্রাণে যদি রয় গান অক্ষয়
সুর যদি রয় চিত্তে। '
চৌদিক করে যুদ্ধঘোষণ,
দুর্গম হয় পন্থা,
চিন্তায় করে রক্ত শোষণ
প্রখর নখরদন্তা,
নিরানন্দের ঘিরি রহে ঘের,
নাই জীবনের সঙ্গী,
দৈন্য কুরূপ করে বিদ্রূপ
ব্যঙ্গের মুখভঙ্গি —
মন বলে, ‘ নাই ভাবনা কিছুই
মিথ্যে, এ-সব মিথ্যে,
অন্তর-মাঝে চিরধনী তুই
অন্তবিহীন বিত্তে। '
ভাষাহীন দিন কুয়াশাবিলীন —
মলিন উষার স্বর্ণ,
কল্পনা যত বাদুড়ের মতো
রাতে ওড়ে কালো বর্ণ ;
পরিশেষ
আবর্জনার অচলপুঞ্জে
যাত্রার পথ রুদ্ধ,
রিক্তকুসুম শুষ্ক কুঞ্জে
বৈশাখ রহে ক্রুদ্ধ —
মন মোরে কয়, ‘ এ কিছুই নয়,
মিথ্যে, এ
- সব মিথ্যে,
আপনায় ভুলে গাও প্রাণ খুলে,
নাচো
নিখিলের নৃত্যে। '
বন্ধদুয়ার বিশ্ব বিরাজে,
নিবেছে ঘরের
দীপ্তি,
চির-উপবাসী আপনার মাঝে
আপনি না পাই
তৃপ্তি,
পদে পদে রয় সংশয় ভয়,
পদে পদে
প্রেম ক্ষুণ্ন,
বৃথা আহ্বান, বৃথা অনুনয়,
সখার আসন
শূন্য —
মন বলি উঠে, ‘ ডুবে যা গভীরে,
মিথ্যে, এ
সব মিথ্যে,
নিবিড় ধেয়ানে নিখিল লভি রে
আপনারি
একাকিত্বে। '