কল্পদ্রুমাবদান
দুর্ভিক্ষ শ্রাবস্তীপুরে যবে
জাগিয়া উঠিল হাহারবে,
বুদ্ধ নিজভক্তগণে
শুধালেন জনে জনে,
‘ ক্ষুধিতের অন্নদানসেবা
তোমরা লইবে বল কেবা?’
শুনি তাহা রত্নাকর শেঠ
করিয়া রহিল মাথা হেঁট।
কহিল সে কর জুড়ি,
‘ ক্ষুধার্ত বিশাল
পুরী,
এর ক্ষুধা মিটাইব আমি
এমন ক্ষমতা নাই স্বামী!’
কহিল সামন্ত জয়সেন,
‘ যে আদেশ প্রভু করিছেন
তাহা লইতাম শিরে
যদি মোর
বুক চিরে
রক্ত দিলে হ’ত কোনো কাজ —
মোর ঘরে অন্ন কোথা আজ!’
নিশ্বাসিয়া কহে ধর্মপাল,
‘ কী কব, এমন দগ্ধ ভাল,
আমার সোনার খেত শুষিছে
অজন্মা - প্রেত,
রাজকর জোগানো কঠিন —
হয়েছে অক্ষম দীনহীন।’
কথা
রহে সবে মুখে মুখে চাহি,
কাহারও উত্তর কিছু নাহি।
নির্বাক্ সে সভাঘরে
ব্যথিত নগরী - ’পরে
বুদ্ধের করুণ আঁখি দুটি
সন্ধ্যাতারাসম রহে ফুটি।
তখন উঠিল ধীরে ধীরে
রক্তভাল লাজনম্রশিরে
অনাথপিণ্ডদসুতা
বেদনায় অশ্রুপ্লুতা,
বুদ্ধের চরণরেণু লয়ে
মধুকণ্ঠে কহিল বিনয়ে —
‘ ভিক্ষুণীর অধম সুপ্রিয়া
তব আজ্ঞা লইল বহিয়া।
কাঁদে যারা খাদ্যহারা
আমার
সন্তান তারা,
নগরীরে অন্ন বিলাবার
আমি আজি লইলাম ভার।’
বিস্ময় মানিল সবে শুনি —
‘ ভিক্ষুকন্যা তুমি যে ভিক্ষুণী!
কোন্ অহংকারে মাতি
লইলে মস্তকে পাতি
এ - হেন কঠিন গুরু কাজ!
কী আছে তোমার কহো আজ।’
কহিল সে নমি সবা - কাছে,
‘ শুধু এই ভিক্ষাপাত্র আছে।
আমি দীনহীন মেয়ে
অক্ষম সবার
চেয়ে,
তাই তোমাদের পাব দয়া —
কথা
প্রভু - আজ্ঞা হইবে বিজয়া।
‘ আমার ভাণ্ডার আছে ভরে
তোমা - সবাকার ঘরে ঘরে।
তোমরা চাহিলে সবে
এ পাত্র অক্ষয় হবে।
ভিক্ষা - অন্নে বাঁচাব বসুধা —
মিটাইব দুর্ভিক্ষের ক্ষুধা।'