পরিণয় মঙ্গল
তোমাদের বিয়ে হল ফাগুনের চৌঠা,
অক্ষয় হয়ে থাক্ সিঁদুরের কৌটা।
সাত চড়ে তবু
যেন কথা মুখে না ফোটে,
নাসিকার ডগা
ছেড়ে ঘোমটাও না ওঠে ;
শাশুড়ি না বলে যেন ‘ কী বেহায়া বৌটা '।
‘ পাক প্রণালী ' র মতে কোরো তুমি রন্ধন,
জেনো ইহা প্রণয়ের সব-সেরা বন্ধন।
চামড়ার মতো
যেন না দেখায় লুচিটা,
স্বরচিত ব '
লে দাবি নাহি করে মুচিটা ;
পাতে বসে পতি যেন নাহি করে ক্রন্দন।
যা-ই কেন বলুক-না প্রতিবেশী নিন্দুক
খুব ক’ষে আঁটা যেন থাকে তব সিন্দুক।
বন্ধুরা ধার
চায়, দাম চায় দোকানি,
চাকর-বাকর
চায় মাসহারা-চোকানি —
ত্রিভুবনে এই আছে অতি বড়ো তিন দুখ।
বই-কেনা শখটারে দিয়ো নাকো প্রশ্রয় ;
ধার নিয়ে ফিরিয়ো না, তাতে নাহি দোষ রয়।
বোঝ আর না-ই
বোঝ কাছে রেখো গীতাটি,
মাঝে মাঝে
উলটিয়ো মনুসংহিতাটি ;
‘ স্ত্রী স্বামীর ছায়াসম ' মনে যেন হোঁশ রয়।
যদি কোনো শুভদিনে ভর্তা না ভর্ৎসে,
বেশি ব্যয় হয় পড়ে পাকা রুই মৎস্যে,
কালিয়ার
সৌরভে প্রাণ যবে উতলায়,
ভোজনে দুজনে
শুধু বসিবে কি দু ' তলায়।
লোভী এ কবির নাম মনে রেখো, বৎসে।
দ্রুত উন্নতিবেগে স্বামীর অদৃষ্ট
প্রহাসিনী
দারোগাগিরিতে এসে শেষে পাক্ ইষ্ট।
বহু পুণ্যের
ফল যদি তার থাকে রে,
রায়বাহাদুর-খ্যাতি পাবে তবে আখেরে ;
তার পরে আরো কী বা রবে অবশিষ্ট।