অবদানশতক
অঘ্রাণে শীতের রাতে
নিষ্ঠুর শিশিরঘাতে
পদ্মগুলি গিয়াছে মরিয়া —
সুদাস মালীর ঘরে
কাননের সরোবরে
একটি ফুটেছে কী করিয়া।
তুলি লয়ে বেচিবারে
গেল সে প্রাসাদদ্বারে,
মাগিল রাজার দরশন —
হেনকালে হেরি ফুল
আনন্দে পুলকাকুল
পথিক কহিল একজন,
‘ অকালের পদ্ম তব
আমি এটি কিনি লব,
কত মূল্য লইবে ইহার?
বুদ্ধ ভগবান আজ
এসেছেন পুরমাঝ
তাঁর পায়ে দিব উপহার।'
মালী কহে, ‘ এক মাষা
স্বর্ণ পাব মনে আশা।'
পথিক চাহিল তাহা দিতে —
হেনকালে সমারোহে
বহু পূজা - অর্ঘ্য বহে
নৃপতি বাহিরে আচম্বিতে।
রাজেন্দ্র প্রসেনজিৎ
উচ্চারি মঙ্গলগীত
চলেছেন বুদ্ধদরশনে —
হেরি অকালের ফুল
শুধালেন, ‘ কত মূল?
কিনি দিব প্রভুর চরণে।'
মালী কহে, ‘ হে রাজন্ ,
স্বর্ণমাষা দিয়ে পণ
কিনিছেন এই মহাশয়।'
‘ দশ মাষা দিব আমি'
কহিলা ধরণীস্বামী,
‘ বিশ মাষা দিব' পান্থ কয়।
দোঁহে কহে ‘ দেহো দেহো ',
হার নাহি
মানে কেহ —
মূল্য বেড়ে ওঠে ক্রমাগত।
মালী ভাবে যাঁর তরে
এ দোঁহে বিবাদ করে
তাঁরে দিলে আরো পাব কত!
কথা
কহিল সে করজোড়ে,
‘ দয়া করে ক্ষম মোরে —
এ ফুল বেচিতে নাহি মন।'
এত বলি ছুটিল সে
যেথা রয়েছেন বসে
বুদ্ধদেব উজলি কানন।
বসেছেন পদ্মাসনে
প্রসন্ন প্রশান্ত মনে,
নিরঞ্জন আনন্দমূরতি।
দৃষ্টি হতে শান্তি ঝরে,
স্ফুরিছে অধর - ' পরে
করুণার সুধাহাস্যজ্যোতি।
সুদাস রহিল চাহি —
নয়নে নিমেষ নাহি,
মুখে তার বাক্য নাহি সরে।
সহসা ভূতলে পড়ি
পদ্মটি রাখিল ধরি
প্রভুর চরণপদ্ম - ' পরে।
বরষি অমৃতরাশি
বুদ্ধ শুধালেন হাসি,
‘ কহো বৎস, কী তব প্রার্থনা।'
ব্যাকুল সুদাস কহে,
‘ প্রভু, আর কিছু নহে,
চরণের ধূলি এক কণা।'